---
title: 의료영상 저장 전송 시스템 (PACS, Picture Archiving and Communication System)
tags:
  - DICOM
  - PACS
  - Medical Devices
header:
  image: assets/images/11/0.png
  caption: Source from **https://www.qia.go.kr**
  teaser: assets/images/11/0_.png
toc: true
toc_sticky: true
excerpt_separator: <!--more-->
---
---

전세계적으로 컴퓨터를 이용한 시스템을 의학 분야에 적용하려는 시도가 붐을 이루고 있다.
특히 그 이용에 따른 부대 효과나 이용 효율면에서 직접적으로 도움을 받을 수 있는 처방 전달 시스템(OCS, Order Communication System)은 이미 국내의 여러 병원에 설치 운영되고 있다.

이러한 병원의 관리 업무 전산화를 넘어 진료 업무의 전산화에 대한 요구는 여기서 그치지 않고, 이미 선진국의 여러 병원에 설치 운영되고 있는 PACS, Teleradiology 등에 대한 국내의 관심은 어느 때 보다도 높고 그 실현 가능성도 높아지고 있다.
그러나 많은 의사 또는 병원 시스템 담당자, 의료기 관련 업무 종사자들의 이에 대한 이해가 부족하여 도입하고 싶은 시스템에 대해 지나친 환상을 갖거나 또는 지나친 회의주의로 인해 국내의 시스템 도입 사례나 운영 수준이 매우 낮음을 인정할 수 밖에 없다.
대형 병원에 도입된 PACS의 사례를 통해 그 시스템의 장점과 단점 등이 국내에 알려지면서 PACS 도입을 하고자 하는 국내 병원의 수가 점점 늘어가는 추세이다.

#### 의학 영상 시스템에 사용되는 용어

##### RESOLUTION

해상도라고 해석한다.
의학 영상이 컴퓨터의 화면에 표시될 때 어느 정도의 크기로 표시되는가를 설명하는 수치로 영상의 크기라고도 한다.
바둑판을 생각하면 가장 정확하고 이해하기 쉽다.
즉 디지털 영상은 화면에 표시될 때 가로와 세로로 구획을 나누어 이루어진 사각형을 기본단위로 화면상에 표시한다.
이때 각각의 사각형을 PIXEL 이라고 부르고 하나 하나의 필셀은 동등한 밝기를 표시한다.
해상도란 가로 픽셀 수 x 세로 픽셀 수로 표시하며 이는 영상이 얼마나 섬세한가를 나타내는 기준이 된다.

동일한 바둑판에 가로 19개 세로 19개로 이루어진 사각형의 크기와 가로 10개 세로 10개로 그려진 사각형의 크기를 생각하면 어느쪽이 더 자세한 화면을 표시할 수 있는가를 쉽게 이해 할 수 있다.
일반적으로 해상도는 높을 수록 좋은 영상을 표시 할 수 있으나 저장 용량과, X-ray, CT, MR, US 등 영상발생장치의 특성에 맞추어야 하므로 무조건 높은 것만이 좋은 것이 아니라 영상의 특성과 용도에 따라 적당히 선택해야 한다.

###### X-ray 필름

일반 가슴 사진 14"x17"의 경우 필름과 똑같은 해상도를 화면에 표시하기 위해서는 방사선 원자(또는 Film Grain)의 크기에 해당하는 사각형을 가져야 한다.
이는 현실적으로 불가능하며 인간의 눈으로 구별할 수 있는 능력의 한계와 기술적인 내용을 고려하여 결정된다.
일반적으로 가로 2048 세로 2560 정도면 방사선과 전문의가 판독하기에 문제가 없는 것으로 여러 논문에 보고되었고 또 현재 PACS를 사용하는 대부분의 병원에서 그렇게 사용한다.
현재 X-ray의 경우 CR의 보급으로 PACS에 접목하여 사용하는 추세가 늘고 있으며 보통의 CR영상이 바로 위의 해상도를 제공한다.

그러나 이 역시 엄청난 크기의 양으로 8-10MB에 이르는 크기이다.
그래서 주로 판독을 위주로 하는 방사선과용 또는 섬세한 영상을 요구하는 신경과 계통의 의사들에게는 위의 크기를 사용하고, 이미 판독된 영상을 이용하여 환자와 상담을 하는 일반 의사(방사선과 전문의가 아닌)용으로는 가로 1024 세로 1280의 영상을 사용하기도 한다.
이는 꼭 그래야 하는 것이 아니라 현재 고해상도의 영상을 표시하는 모니터나 저장 장치에 대한 효율성을 위해 이런 식으로 사용하는 것이다.
역시 필름보다는 못하지만 판독을 하고 진료를 행하는데 전혀 문제가 없다는 것이 일반적인 견해이다.

###### CT, MRI, US

원래 CT, MR Scanner 장비는 영상을 생성할 때부터 가로 512 세로 512의 해상도(또는 256 x 256, 128 x 128)로 영상을 구성한다.
즉 영상 발생 방법이 디지털화 되어 있어 초기부터 일정 크기의 영상을 제공하므로 이를 화면에 표시하는 방법 역시 원래의 시스템과 같은 해상도를 사용한다.
물론 1장의 Slice를 말한다.
반면 US 장비의 경우에는 아날로그 신호를 512 x 512 크기로 디지털화하여 사용한다.
이때에는 별도의 장비가 필요하다.

##### Gray Level

일반적으로 분해능이라고 해석한다.
이는 해상도와 함께 영상의 질을 좌우하는 척도로 사용한다.
위에 예를 든 바둑판의 하나하나의 픽셀에 색을 입히는 경우 한 픽셀에 하나의 색을 사용하며, 사용할 수 있는 물감의 갯수가 하드웨어마다 정해져 있게 된다.
이 정해진 물감의 수를 분해능이라고 한다.
어린이들이 사용하는 12색 물감이니 24색 물감이니 하는 것과 같은 의미이다.
어느 경우 더 자세한 그림을 그릴 수 있는지는 자명 하다.
물론 가격도 엄청난 차이가 난다.

분해능을 이야기 할 때 256 Gray Level 또는 4096 Gray Level이니 하는 경우와 8bit 또는 12bit 라고 하는 경우가 있는데 이는 같은 말이다.
즉 8bit Image는 2의 8승인 256 Gray Level이 되며(256색 물감) 12Bit Image는 2의 12승 즉 4096 Gray Level이 된다.(4096색 물감)
분해능은 인간의 눈의 생리학적 능력상 흑백보다는 컬러에 더욱 민감하며 흑백의 경우 10-12Bit 이상에서는 그 차이를 느끼지 못한다고 알려져 있다.
즉 아무리 높은 분해능을 사용하여 영상을 보여주어도 우리는 느끼지 못한다는 이야기이므로 쓸데 없이 여기에 돈을 투자할 필요는 없다는 이야기이다.

###### X-ray Film

X-ray 필름의 Gray Level은 숫자로 표시 할 수가 없을 만큼 크다.
또한 필름의 종류마다 큰 차이를 보이고 촬영 방법, 현상 방법에 따라 큰 차이가 난다.
그래서 X-ray 필름의 경우 원하는 부위와 환자의 상태에 따라 촬영 기법이 차이가 나며 심지어 다시 촬영하는 경우도 생긴다.
일반 Chest 사진과 Breast 사진은 서로 비교할 수 없는 분해능을 가진다.
물론 이를 위해 촬영에 사용하는 필름과 기기가 차이가 나는 것이다.
이미 현상된 필름이 필름 스캐너로 디지털화 될 때 보통 12Bit 정도면 일반적으로 병원에서 진료에 사용하기에 충분한 것으로 알려져 있다.

###### CT, MR

이 경우에는 원래 영상이 디지털화 되어 생성되므로 상당히 높은 분해능을 가진다.
정교한 진료에 이용하는 이유가 바로 여기에 있다.
보통 12-16Bit를 사용하며 이는 장비에 따라 다르게 나타난다.
다만 장비에 붙어 있는 모니터에는 이 영역에서 일부분 즉 8Bit만을 사용하여 화면에 보여주며 필름화 할 때도 8Bit를 사용한다.
잘 이해가 안될지 모르지만 영상의 원래 자료는 12Bit 혹은 16Bit로 디스크에 저장되어 있으나 이 저장된 영상을 화면에 보여 줄 때는 촬영 목적에 맞도록 보고자 하는 부위에 가장 적절한 8Bit를 사용한다는 것이다.
그 결과 같은 자료라도 보고자하는 부위에 따라 여러 가지 밝기의 영상을 얻을 수 있는데 이 8Bit 사용 영역을 Window라고 부르며 이렇게 보기 좋은 상태로 사용 영역을 조절하는 것을 Windowing 또는 Window Leveling 이라고 한다.
물론 PACS에서도 같은 기능의 분해능을 제공한다.
이러한 Window Leveling 기능은 X-ray에서는 볼 수 없는 기능이며 PACS의 가장 유용한 기능이기도 하다.

###### US

초음파의 경우는 진료의 목적상 전체적인 패턴을 보기 위한 것이기 때문에 분해능을 상대적으로 낮게 설정한다.
보통 초음파의 경우 영상 생성시에 8Bit로 생성한다.
최근에는 많은 기술상의 발전과 컬러 혈류 영상을 보기 위해 16Bit로 영상화 하는 경우도 많아지고 있다.
다만 화면에는 이 역시 8Bit를 사용하여 보여주며 그 안에서 Window Leveling을 하게 된다.
PACS에서도 같은 분해능을 제공한다.

##### Image Size

영상의 크기는 **해상도 x 분해능**으로 표시한다.
일반적으로 알려지기는 해상도로 알려져 있으나 PACS에서는 해상도 x 분해능으로 이해해야 한다.
X-ray의 경우(CR로 촬영 한 경우) 2048 x 2048 x 16Bit = 8MB(Mega Byte)가 된다.
CT, MR의 경우는 최대 512 x 512 x 16 = 4MB이다.
이러한 영상의 크기를 기준으로 전체적인 저장 용량과 네트워크 속도를 결정한다.
즉 원래의 영상 그대로를 저장할 것이냐 혹은 위의 영상을 그대로 보는 것이 아니며 이미 판독된 영상이므로 크기를 줄여서 저장할 것인가 등을 병원과 업체간에 상담을 통해 결정한다.

##### Compression Ratio

위에서 알 수 있듯이 의학 영상의 크기는 실로 엄청난 양에 이르기 때문에 저장 또는 전송의 효율을 위하여 압축(Compression)을 하기도 한다.
압축비(Compression Ratio)란 어느 정도로 압축을 하는가를 나타내는 수치가 된다.
물론 이 수치가 높다는 것은 적은 용량에 보다 많은 수의 영상을 저장할 수 있다는 장점이 있으나 방법상에 문제가 존재한다.

영상의 압축은 그 방법상 2가지로 분리를 한다.
하나는 압축을 한 후 다시 복원을 하여도 그 복원된 영상이 수학적으로 원래 영상과 동일한 영상이 되도록 압축하는 방법이고(Lossless, Errorless, Noiseless, Reversible) 다른 하나는 이와는 반대로 복원된 영상이 원래 영상과 수학적으로 차이가 나게 되는 압축 방법(Lossy, Noisy) 이다.
전자의 경우 실질적으로 2:1 - 3:1 정도의 압축비를 가지고 후자의 경우 5:1, 7:1, 10:1 또는 그 이상의 압축비를 가질 수 있다.
각각이 장단점이 있으므로 사용자의 요구나 영상의 종류에 따라 다른 방법을 택하게 된다.

일부 논문을 통해 알려지기로는 10:1 Noisy 압축 방법을 사용하더라도 진료에 큰 어려움이 없는 것으로 보고 되고 있다.
또한 압축을 할 때 별도의 H/W를 사용하는 경우와 S/W만으로 압축을 하는 두 가지 경우가 있는데 각각 압축을 하고 복원을 하는데 소용되는 시간이 차이가 나게 된다.
물론 H/W를 사용하는 경우가 더 빠르나 좋은 방법으 S/W만을 사용하는 경우 큰 차이가 나지는 않는다.
영상의 압축은 비용보다는 시스템의 사용 목적과 영상의 종류에 따라 단계적으로 결정해야 한다.
또한 저장 장치의 종류도 고려되어야 한다.
일반적으로 오래되어 조회 빈도나 영상의 가치가 떨어진 경우에는 압축을 권장하나 그 외의 경우에는 압축을 권장하지 않는다.
압축의 방법으로는 JPEG, Wavelet, Hoffman등의 방법이 있다.

#### 의학 영상 시스템의 목적에 따른 분류

일반적으로 PACS라 하면 큰 병원에 설치되어 모든 영상이 컴퓨터로 조회되고 병원에 필름이 없으며 모든 의사는 컴퓨터를 통해 영상을 보며 판독을 하는 시스템을 또는 온라인으로 멀리 떨어진 병원간에 환자의 영상을 주고 받으며 마치 전화를 하듯 진료를 하는 시스템을 상상한다.
물론 틀린 이야기는 아니나 이는 PACS에 대한 오해를 불러 일으키기에 충분하다.
초기에 PACS 개념이 소개될 때 많은 의사들은 그런 시스템을 원했다.
반면 당시의 기술력은 그러한 시스템을 구축하는데 막대한 비용과 시간을 요구할 수 밖에 없었다.
그 결과 PACS에 대한 회의론이 지배적이었다.
이는 어떠한 시스템이든 시장에 처음 소개 될 때는 당연히 겪는 일이지만 PACS는 유독 심했던 것 같다.
컴퓨터 역시 초기에 개념이 소개될 때 과연 오늘날 같은 날이 올 줄 누가 알았겠는가?
어쨌든 최근의 PACS는 과거의 환상이 아닌 현실로 다가오고 있다.
누구나 원하는 목적만 정해지면 그에 맞는 시스템을 적당한 비용으로 구축할 수 있게 된 것이다.
아직도 위에 열거한 꿈이 이루어 지기에는 사회적인 인프라가 요구되나 적어도 병원의 요구에 맞는 시스템은 언제든지 저렴한 비용으로 구축할 수가 있다.
즉 적당한 비용만 지불한다면 위의 꿈이 현실로 될 수 있으며 그 비용이 크지 않다는 것이다.
또한 초기의 환상에서 벗어나 병원의 현실에 맞도록 시스템을 갖출 수 있게 되었다는 것이다.
가장 중요한 것은 우리 현실에 맞는 PACS는 어떠한 것이 가능한가 가 아닐까 싶다.

##### On - Call - Teleradiology

이 시스템은 주로 병원에 방사선과 의사가 고용되어 있으나 그 수가 많지 않은 반면에 병원의 방사선과 진료 빈도가 많은 경우나, 방사선과 진료 빈도가 낮은 분원으로써 본원에 방사선과 전문의를 두고 진료를 행하는 경우, 주변에 방사선과 전문 병원을 통해 영상 촬영과 판독을 의뢰하는 개인 병원, 의원 또는 CT, MR, US 등 각 분야의 전문가를 모두 보유하고 있지 않으나 그러한 영상 장비를 설치 운영하여 경우에 따라 상담용으로 사용하고자 하는 병원에서 주로 사용하는 시스템이다.

즉 평상시 근무시간에는 상주하는 방사선과 전문의를 통하여 현재 필름을 이용한 진료 형태를 이용하고 야간이나 응급 시 방사선과 전문의의 자택에서 전화선을 통한 모뎀을 이용하여 진료를 하거나, 의뢰된 환자의 영상을 필름으로 주지 않고 촬영과 판독 즉시 영상을 의뢰한 병원, 의원에 전송 하여 환자와 즉시 상담을 하는 경우 또는 주변의 전문의들간에 체인을 구성하여 영상 장비를 활용하는 경우 등 저렴한 비용으로 큰 효과를 볼 수 있는 실용적 시스템이다.
이 시스템의 특징은 다음과 같다.

- 일반 전화선을 이용한 상대적으로 낮은 속도의 전송매체(2.88kbps)
- 방사선과 전문의 자택과 병원을 연결
- 야간이나 응급 시 이용
- 사용 빈도가 비교적 낮은 경우
- 적은 비용으로 설치용이
- 분야별 전문가와의 상담용
- 영상을 보내는 쪽과 받는 쪽이 서로 다른 시스템으로 구성
- 주변 방사선과와 인근 병원의 체인식 운영
- 인터넷을 이용하여 비용이 거의 들지 않음
- 모 병원, 자 병원간의 컨설팅
- 산간 외지의 진료

이때 전송 시간은 다음과 같이 계산된다.

> 해상도 x 분해능 / 전송속도 / 압축비 = 전송 시간(초)

이 시스템의 장점은 작은 비용으로 외부의 방사선과 의사와의 영상 전송을 통해 환자의 수술 여부, 이송 여부를 판단하는데 상당한 도움을 줄 수 있다는 것이다.
최근에는 인터넷을 활용하여 그 사용 영역이 무한대로 확장되어가고 있다.
S/W만 갖추면 전세계 어느 곳과도 영상을 주고 받아 연구, 임상, 진료에 상당한 도움을 줄 수 있다.

##### Override Network

이 시스템은 위의 On - Call -Teleradiology와 동일한 기능을 수행하나 그 목적과 내용이 약간 다르다.
일반적으로 On - Call -Teleradiology과 Override Network를 통틀어 Teleradiology라고 한다.
Override Network는 방사선과 전문의가 자신의 사무실을 갖고 주변의 중.소규모 병원과 연계 1:1 또는 1:N 연결을 하여 언제든지 빠른 전송 매체를 이용하여 병원과 영상을 주고 받기 위한 경우나, 병원과 분원 사이에 1:1 연결을 하여 비교적 잦은 빈도의 방사선과 전문의의 상담을 하는 경우에 사용한다.
또한 각 부분의 전문가로 구성된 방사선과 전문의 여러분이 동시에 해당 지역의 병원과 연계, 영상을 주고 받는 경우에 사용한다.

용도는 위와 동일하나 빈도가 잦고 속도가 빠르며 마치 네트워크 같이 동일한 병원으로 간주할 수 있기 때문에 위의 경우와 분리한다.
이를 이용하면 병원이 방사선과 전문의를 고용하지 않더라도 소정의 판독료 만으로 방사선과 진료를 편하게 볼 수 있다.
On Call 방식과 달리 상당히 빠른 전송 라인을 가지며 개념적으로 한 개의 병원과 같이 운영된다.
이는 병원에 방사선과를 설치하지 않아도 또는 고가의 방사선과 영상 장비를 구입하지 않아도 주변의 장비와 인력을 활용할 수 있어 비용 효과를 노릴 수 있는 장점이 있다.

- T1, ISDN 등의 비교적 고속의 통신망 이용(56kbps, 256kbps, 1.544Mbps)
- 마치 한 개의 병원과 같은 개념
- 잦은 빈도의 영상 전송
- 방사선과 전문의의 진료 영역 확장
- 각 부분별 전문의 사이의 연계
- 본원과 분원 사이의 상시 연결
- 고해상도의 영상 전송 가능
- 인터넷 이용 가능
- 인근 병원의 체인화
- 고가 장비의 공동 이용
- 실시간 영상 전송 가능(원격 진료)

이 시스템의 장점은 큰 병원이나 방사선과 전문 병원을 중심으로 주위의 개인 병원이나 분원 등이 상호 하나의 병원처럼 연결되어 방사선과 전문의를 한곳에 집중 상주시키거나 분야별 전문가를 분산 배치하고 장비를 공동 사용함으로 모든 분원과 주위 병원에 방사선과 의사가 필요 없게 되어 인건비를 절약 하면서도 보다 경험 있는 의사의 진단을 통해 효율적인 진료를 할 수 있다는 것이다.
또한 판독을 제공하는 중앙 병원이나 방사선과 전문 병원 입장에서는 고가의 장비의 사용 효율을 늘리고 주변 의뢰 병원에 바른 영상 전송을 해줄 수 있어 보다 빠른 진료를 하게 된다.
국가적으로는 고가의 장비의 중복 투자를 방지 수입대체를 꾀 할 수 있으며 환자에게는 어느 병원에 가더라도 영상의 종류에 따른 전문의의 진료를 받을 수 있게 되어 궂이 종합병원에 가지 않아도 전문적인 진료을 받을 수 있다.

##### MINI-PACS

PACS를 도입할 때 병원 전체에 한꺼번에 도입을 한다는 것은 경제적으로나 그 내용면에서나 상당한 모험이 되기 때문에 병원이 일부분 또는 현재의 시급한 당면 과제 해결을 위해 시스템을 도입한 후 점차 확대해 나가는 경향이 두드러지게 나타나고 있다.
이러한 접근법은 점차 PACS 도입의 기본이 되가고 있으며 경비면에서도 상당한 장점이 있다.
보통 CT, MRI 등의 장비를 도입 할 경우 그와 맞물려 PACS를 일부 도입하거나 또는 X-ray 장비의 어려움을 극복하는 CR을 도입하는 시점에서 PACS 도입을 고려하는 경우가 많다.
이를 Full PACS와 구분하여 Mini-PACS라 한다.
Mini-PACS는 그 형태가 다양하여 이렇다 라고 정의 하기는 어려우나 다음과 같이 특징할 수 있다.

- CT, MR, US 등 특정 장비 하나 또는 일부에 적용 하는 경우
- 방사선과 등 일부 과에만 적용하는 경우
- 응급실, ICU(집중 관리 병동) 또는 일부 병동에만 적용하는 경우
- 단지 보관용으로만 적용하는 경우
- Teleradiology와 연계를 위해 설치하는 경우
- CT - MR, CT - US 등의 장비와 장비간의 연결을 위해 적용하는 경우
- 교육용, 학술용으로 설치 운영하고자 하는 경우
- 필름 발생량을 줄이기 위해 도입하는 경우
- 환자와의 상담용으로 도입하는 경우
- 보다 정확한 진료를 위한 영상 후처리를 위해 도입하는 경우
- 병원의 인건비 절감을 위해
- 모 병원, 자 병원간의 네트워크
- Teleradiology용으로 활용하기 위해
- 학술용 편집을 원활히 하기 위해

모두 병원 상황에 따라 설치 목적을 명확히 한 뒤 업체와의 충분한 상의를 통해 시스템을 도입해야 한다.
중요한 것은 이를 통해 병원의 모든 문제를 해결하려는 것이 아니라는 것이다.
보통의 경우 PACS하면 필름이 없어진다고 생각을 하는데 그렇지 않다.
Mini-PACS의 경우 필요한 부분에만 필름을 공급하고 그 외의 진료에는 PACS를 적용하는 것이거나 필름을 사용하되 그 사용 방법과 빈도를 줄이는 것이 주요 목표이다.
결국 이 역시 업무 재정립의 절차를 요한다.
이미 선진국의 많은 사례들이 Full PACS의 성급한 시도에 대한 경고를 하고 있으며 반드시 초기의 설치 목적을 명확히 한 후 그 영향을 경험 있는 업체와의 충분한 상담을 통해 시스템을 도입해야 한다.
Mini-PACS라는 말이 생긴 이유도 바로 여기 있다.

이러한 Mini-PACS의 도입에는 다음과 같이 고려할 사항이 있다.

- 현재 설치되어 있는 네트워크를 사용할 수 있는가?
- 보유하고 있는 장비에 별도로 필요한 사항은 없는가?
- 현재 운영되고 있는 각종 전산 시스템과의 연결은?
- 얼마나 많은 영상을 다루고자 하는가?
- 사용자가 누구이며 도입 이유를 충분히 알고 있는가?
- 사용자들에 대한 교육은?
- 사용 목적은 구체적으로 무엇인가?
- 이 때문에 진료 패턴에 영향은 없는가?
- 차후 얼마나 확장성이 있는가?
- 기존에 있는 장비를 얼마나 사용할 수 있는가?
- 시스템 도입 후 변화에 대한 대책은?
- 진료 시에 사용하는 것인가?
- 진료가 끝나고 일반 업무 시 사용하는 것인가?
- 설치 목적이나 이유를 실제 사용자가 잘 알고 있는가?
- 기존의 필름 대출 방식은 어떻게 바꿀 것인가?
- 현재 영상 장비의 종류, 스펙은 알고 있는가?

등 이 외에도 수 많은 질문에 답을 한 후 시스템 도입을 결정해야 한다.
실제로 설치 후 이와 같은 문제로 고가의 시스템이 무용지물이 되는 경우가 있다.
트랜드니까 따라가는 식의 결정은 병원, 업체 모두에게 피해를 줄 뿐이다.
PACS는 일종의 집을 짓는 것과 비슷하다.
다 짓기 전에는 그 모양을 알 수 없으며 실제로 살아보지 않고서는 문제를 파악하기 쉽지 않다.
그러므로 예상되는 모든 문제를 사전에 충분히 검토 해보아야 한다.
대부분의 병원이 이러한 문제를 너무 어렵게 생각하거나 너무 쉽게 생각하여 PACS에 대한 그릇된 인상을 가지게 된다.
필요한 부분부터 단계적으로 접근하는 지혜가 필요하다.

#### 시스템 구성요소

##### 도입 목적의 정의

가장 중요한 사항으로 왜 우리 병원이 시스템을 도입하는가를 명확히 해야 하며, 이를 설치 업체에 명확히 전달하여야 한다.
예를 들면 "CT 장비에 있는 영상을 방사선과 의사가 쉽게 보고자 한다." 라는 문구에는 저장이 목적이 아니라는 2차 목표 역시 명시 되어야 한다.
만일 저장이 목표라면 "하루 몇 명 정도의 환자가 있는데 몇일 정도의 자료는 몇분 이내에 보아야 한다." 라는 구체적인 합의가 필요하다.
이와 같이 구체적인 합의가 되지 않고는 자금이 허락하는 한도에 시스템을 맞춰 도입하는 결과를 낳게 되고 이 경우 90% 이상 실패하게 된다.
개발 업체 역시 애매한 스펙의 정의보다는 여러 가지 종류의 스펙이나 요구 사항에 대한 정확한 문제와 해결책을 제시해야 한다.

##### PACS Architecture

PACS Architecture는 눈에 보이지 않은 부분이기 때문에 보통 PACS에서 간과되거나 잊게 되는 부분이다.
Architecture란 저장 장치는 어디에 어떻게 둘 것이며, 각각의 부분들이 전체적으로 어떠한 구조하에서 연결이 되며 영상들은 어떻게 최초의 발생 시점에서 최종의 의사들에게 전달되고 그 후에는 어떻게 저장, 백업되는가 하는 일련의 설계도이다.
이러한 설계도가 잘못될 경우 향후 시스템을 확장하거나 이동할 경우 등의 변경이 어렵게 되는 경우가 있다.
전체적인 시스템을 보는 관점에서 설계되어야 지속적인 관리가 이루어 질 수 있다.
주로 저장과 관련된 설계가 대부분이나 다음의 네트워크와 관련되어 이루어진다.

##### 네트워크 구성

네트워크 구성은 보편적으로 기존에 설치된 망을 이용하나 사용 목적에 따라 별도의 망을 설치해야 하는 경우도 있다.
즉 원하는 기능을 원하는 속도 내에 이루려면 초기 설치 시에 망에 대한 전체적인 고려를 해야 한다.
물론 차후 확장에 따른 것도 중요하게 고려 되어야 한다.
현재의 것만 고집하다 보면 역시 시스템 도입이 실패로 끝날 우려가 있으며, 이에 대해서는 과감한 결정이 필요하다.
대부분의 Mini-PACS에는 Ethernet을 사용한다.
최근에는 ATM, Fast Ethernet 등의 보편화로 점차 사용 빈도가 높아지고 있다.
PACS를 도입하려는 병원의 가장 큰 오류가 PACS는 꼭 FDDI와 같은 광통신을 사용해야 한다는 생각을 가지고 있는 것이나 이는 잘못된 생각이다.
위에서 언급 한대로 Ethernet이라도 용도와 설계를 잘하면 얼마든지 병원 실정에 맞는 시스템을 구축할 수 있다.
최근에는 인트라넷을 이용한 PACS를 구축하려는 시도도 활발히 이루어 지고 있다.
네트워크는 장비의 위치, 의사의 위치 외부 망과의 접속 방법 등이 정의되면 Architecture와 함께 Traffic을 예상하여 설계된다.

##### 영상 장비

병원에 있는 장비 중 어떠한 장비를 PACS에 연결 사용할 것인가는 시스템 설계와 도입에 가장 중요한 부분이다.
예를 들면 대부분의 병원에 X-ray 필름이 가장 양도 많고 사용을 많이 하는 필름이다.
이를 PACS에 연결 하기 위해서는 Flim Scanner를 사용해야 하며 그 시간이 장 당 약 30초가 걸린다.
이 경우 1000장을 입력하려면 30,000초로 약 8시간이 걸린다.
만일 PACS 도입 목적이 인건비 절감이라면 이 경우 1명이 하루 종일 스캔만 해야하는 모순이 생긴다.
이 경우에는 오래된 필름만 보관한다라는 목적에는 맞으나 필름을 없애겠다는 용도에는 적당하지 않다.
만일 CR을 사용하여 필름을 없애겠다고 한다면 장당 8M에 해당하는 저장에 대한 해결책이 있어야 하며 판독을 위한 고해상도 모니터가 필요하다.
반면 MR만 연결하여 사용하는 경우 필름을 줄여 보겠다는 목적이라면 수 적은 저장 용량과 일반 모니터로도 가능하다.
즉 연결하고자 하는 장비의 특성에 맞도록 전체 시스템이 바뀔 수 있으므로 장비와 용도의 선정은 무엇보다 중요하다.
또한, 구형 장비의 경우 직접 연결에 의한 영상 획득이 쉽지 않으므로 CT, MR이라도 그 모델과 S/W Version 등에 따라 추가 비용이 들기도 하며 그 비용 또한 적은 액수가 아닌 경우가 많아 배보다 배꼽이 더 커지는 수가 생긴다.
또한 잘못해서 억지로 연결하는 경우 일이 늘어나거나 영상의 질이 떨어져 사용 효과를 반감하는 경우도 있다.
CT, MR, US의 경우 Video Capture를 통해 얻은 영상은 원래 영상인 16Bit 자료가 아닌 화면상의 8Bit 자료이므로 이로 인한 영상의 손실이 생기며 X-ray의 경우도 Scanner를 통해 얻은 영상은 그 Bit Depth에 따라 손실이 생긴다.
일반적으로 초기에는 특정 목표를 분명히 한 후 도입을 상담하게 된다.
그러나 상담 도중 여러 가지 다른 목표가 생각나고 또 그것이 기술적으로 하자가 없으므로 이것 저거 쉽게 요구를 하게 되어 초기의 목표를 잊는 수가 있다.
처음부터 연결하고자 하는 장비를 정확히 선정하고 그에 따른 문제를 고려하여 결정해야 한다.

##### 영상의 퀄리티

위에서 언급했지만 영상의 퀄리티는 용도, 영상의 종류, 예산의 범위 등에 따라 많은 영향을 받으며 이에 따라 가격도 엄청난 차이가 있다.
물론 기술적으로는 이미 상당한 수준의 영상의 퀄리티를 다룰 수 있다.
그러나 중요한 것은 가격보다는 그 종류와 용도라는 것이다.

이에 대해서는 경험 있는 업체의 조언을 받는 것이 좋은 방법이다.
이미 PACS가 설치된 병원으로부터 그 실례를 입증 받아 어떤 경우에 어떤 영상의 퀄리티면 충분하다는 것이 입증되어 있기 때문이다.
무조건 좋은 영상만을 고집할 것이 아니라 용도와 예산을 고려하여 결정해야 한다.
또한 압축은 어느 정도로 하며 과연 합당한가 등에 대한 사전 합의가 있어야 한다.
대부분 영상의 퀄리티를 위해 압축 하지 않으며 16Bit의 이미지로 생성한다.
초음파는 Video Capture의 경우 Bit를 선택할 수 있으며 Image Filing을 지원한다.

##### 저장 장치

기술적으로 저장 용량은 무한히 늘릴 수 있다.
물론 예산이 가장 큰 문제이다.
실제로 Mini-PACS의 가장 중요한 제한 요인이 바로 이 저장 용량이다.
그러므로 다루어야 할 영상의 종류와 하루 발생량, 그리고 보관 기간과 보관 방법 등에 관해 미리 업체와 충분한 상담을 해야한다.
여기에는 다음과 같은 사항을 고려해야 한다.

- 각각의 사용자에 부과되는 용량(개인 자료용)
- 중앙에 모두가 공유하는 용량(이미 진료가 완료된 환자 영상 저장)
- 지역적으로 분산 배치되는 용량(진료 중인 환자용)
- 읿정시간이 지난 후 백업되는 용량
- 즉시 볼 수 있어야 하는 용량
- 백업된 영상을 다시 보는 방법
- 하루 발생하는 영상의 용량
- 한번 발생한 영상의 각 단계별 사용 기간(촬영 -> 진단 -> 조회 -> 보관)
- 최소로 보관하고자 하는 보관 기간

길게 보아 여기에 하나 더 단순 보관용 용량을 고려 할 수 있으나 이는 특별한 경우이다.
각각에 따라 저장 장치의 종류가 달라지고 그 속도 특성이 다르게 된다.
그러므로 용도에 따라 보관 기간이 결정되고 용량이 결정되어야 효율적인 저장 방법을 결정 할 수 있게 된다.
일반적으로병원의 경우 외래 환자가 내원하여 촬영하고 약 2주정도 촬영 영상을 본다고 한다.
그 후에는 거의 조회가 없으므로 최소 2주 정도는 On Line 조회가 되어야 한다.
그 후에는 Near Line에 저장되어 있다가 Off Line으로 옮겨 가는 일련의 계층을 가지고 설계된다.
여기서 On Line은 보통 RAID 3 정도로 구성되며, Near Line은 Juke Box로 구성된다.
또한 Off Line은 DAT, ODD 등으로 설계된다.
일반적으로 약 1년 후에 10% 정도의 영상만이 재 조회된다고 한다.

저장 장치는 On Line 보관용과 Off Line 보관용으로 나누어 생각해야 한다.
즉 의학 영상은 그 용량이 크기 때문에 어떻게 저장하고 어떻게 조회되는가 하는 S/W 성능에 따라 저장 용량에 많은 차이가 생긴다.
가장 쉬운 것은 한군데 엄청난 용량의 저장 장치를 두고 사용하는 것이지만 이는 효율적이지 못하다.

PACS에 사용할 수 있는 저장 장치로는 Hard Disk, Optical Disk Juke Box, RAID, DAT 등이 있다.
저장 장치를 선택하는 방법은 먼저 용도와 용량이 결정된 후 각각의 특성에 맞는 것을 선택하면 된다.
여기에서 가장 중요한 것은 속도이다.
Hard Dis는 속도가 빠르고 초기 설치비가 저렴한 반면 고용량으로 갈수록 가격이 기하급수적으로 올라가고 확장성이 없다.
주로 1TG의 임시 저장 장치로 가장 적당하다.
Optical Juke Box는 초기 설치비가 많이 들고 속도가 상대적으로 느린 반면 고용량으로 확장을 할 수가 있으며 확장 시 비용이 저렴한 장점이 있다.
주로 Near Line 저장 장치로 사용하며 1TB 또는 그 이상에 사용한다.
RAID는 가장 최근의 1주 혹은 1달 정도의 자료를 보관하는데 적당하며 빠른 속도와 뛰어난 확장성이 장점이다.
주로 10-50GB 정도의 용량에 적당하다.

##### 데이터베이스

PACS에서 가장 중요하면서도 그 중요성을 잘 느끼지 못하는 것 중에 하나가 데이터베이스이다.
PACS에서 데이터베이스는 크게 두 가지로 구성된다.
주로 영상을 관리하는 PACS 영상 DB와 영상과 관계된 각종 자료 즉 영상 장비와 관련된 촬영에 관한 자료, 판독에 필요한 각종 환자 자료, 의사의 판독 자료, 방사선과의 업무와 관련된 프로세스 자료인 RIS(Radiological Information System) 등을 관리하는 PACS-RIS DB이다.
대부분의 사람들이 PACS DB 하면 전자 즉 영상 DB만을 생각하여 일반적인 영상 DB로(예를 들면 회사의 서류 보관, 사진관의 사진 보관,방송국의 필름 보관 등과 같은 단순 영상 DB) 생각하여 PACS의 DB를 매우 단순하게 생각한다.
그 결과 PACS를 마치 대용량의 영상을 저장하고 다루는 시스템 정도로 생각한다.
실제로 PACS 업무를 하면서 많은 DB 업체, Optical Image Filing 업체 등이 PACS 개발에 뛰어 들었으나 이는 큰 오산이다.
PACS는 의사들의 시스템이다.
또 그 의사들은 각각의 전문 분야로 전문화되어 그들 나름대로의 업무 방식이 있다.
PACS는 병원의 의사를 위한 시스템으로 이러한 다양한 전문 분야의 전문가를 위한 시스템이고(병원만큼 수 많은 전문가 집단은 없을 것이다.) 모든 사람이 다양한 자료를 원한다.
또한 HIS(Hospital Information System), LIS(Laboratory Information System), RIS 등과의 연계가 되지 않고서는 사실상 Full PACS는 성립될 수 없다.
Mini-PACS의 경우만하더라도 최소한의 RIS 자료가 필요하다.

즉 PACS Terminal에서 영상을 조회할 경우 현재 내가 보고자 하는 환자의 이름, ID, 위치, 입원인지 외래인지, 판독은 어떻게 진행되고 있는지, 어떠한 촬영 기록이 존재하는지, 과거 영상은 어떻게 판독되었는지, 이 환자와 비슷한 증상의 다른 환자는 없는지, 현재 얼마나 많은 영상이 존재하는지 등의 컴퓨터가 제공해야 하는 수 많은 정보가 필요하며 이중 하나만 가지고도 다른 모든 정보를 얻을 수 있어야 한다.
이와 같이 PACS의 DB는 PACS-RIS 즉 영상과 그 관련 자료 모두를 다룰 수 있는 능력을 가져야 한다.
왜 많은 Image Filing 업체들이 PACS를 못하는 지에 대한 이유는 여기에 있다.
근본적으로 최소한의 RIS 자료가 없이는(영상 촬영 예약, 판독 과정, 위치, 의뢰 의사, 판독의, 판독 결과, 과거 영상 기록 등) PACS는 단순한 Image Viewer 이상의 기능을 전달하기 어렵다.
단 하나의 PACS Terminal을 필요로 하더라도 이것이 PACS로 동작하기 위해서는 이러한 병원 업무 정보가 연동되어야 한다. 현재 한국의 대부분의 병원과 의사들이 Image Filing System과 PACS를 구별 못하는 이유는 바로 DB(PACS-RIS)의 기능을 이해하지 못하기 때문이다.

##### Performance
